<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic xml:lang="nl-nl" id="topic_pxw_ff5_y3b">
    <title>Hatha yoga</title>
    <body>
        <section id="section_gfm_npp_r2b">
            <title>Wat is hatha yoga?</title>
            <p><xref href="https://nl.wikipedia.org/wiki/Hatha-yoga" format="html" scope="external"
                    >Hatha yoga</xref> is een van de zes traditionele yogavormen waarop veel
                hedendaagse <xref href="https://nl.wikipedia.org/wiki/Yoga#Fysieke_vormen_van_yoga"
                    format="html" scope="external">yogavormen</xref> zijn gebaseerd, zoals
                bijvoorbeeld Ashtanga yoga, Iyengar yoga, power yoga en vinyasa (flow) yoga. Hatha
                is een samentrekking van twee termen: “ham”, de fysieke kracht, en “tham”, de
                mentale kracht. In een hatha yogales proberen we een balans te bereiken tussen
                beide. Na een korte meditatie, een ademhalingsoefening (pranayama) en
                opwarmingsoefeningen gaan we over tot de wat meer vloeiende, dynamische houdingen
                (asana’s). Voor de meer uitdagende houdingen bieden we altijd een aantal
                gemakkelijkere opties zodat de lessen toegankelijk blijven voor beginners en voor
                iedereen met een gemiddelde tot goede fysieke conditie</p>
        </section>
        <section id="section_qnv_ypp_r2b">
            <title>Hoe verloopt een les hatha yoga?</title>
            <p>Waar mag je je zoal aan verwachten in een "typische" les hatha yoga? Wel, ongeveer zoiets:<ul id="ol_yfj_lqp_r2b">
                    <li>We nemen eerst even de tijd om bewust "aan te komen" op onze mat: we laten onze zorgen of plannen even voor wat ze zijn en we bepalen onze intentie (<abbreviated-form keyref="sankalpa"/>) voor de les.</li>
                    <li>We doen een ademhalingsoefening, zoals bijvoorbeeld <xref href="https://www.yogaonline.nl/houding/wisselende-neusgat-adem-2/" format="html" scope="external">nadi sodhana</xref> of <xref href="https://www.yogaonline.nl/houding/kapalabhati/" format="html" scope="external">kapalbathi</xref>.</li>
                    <li>We warmen ons lichaam zachtjes op met een reeks eenvoudige poses, zoals bijvoorbeeld de kat (<xref href="https://www.youtube.com/watch?v=y39PrKY_4JM" format="html" scope="external">marjaryasana</xref>) of torsiehoudingen ("<xref href="https://www.youtube.com/watch?v=amzUtnpSGPg" format="html" scope="external">twists</xref>").</li>
                    <li>We bouwen geleidelijk aan op naar een piekmoment met <xref href="https://www.yogaonline.nl/houding/boom/" format="html" scope="external">balanshoudingen</xref>, <xref href="https://www.yogaonline.nl/houding/krijger-2/" format="html" scope="external">krachthoudingen</xref> en wat meer uitdagende, dynamische flows, zoals bijvoorbeeld de zonnegroet (<xref href="https://www.youtube.com/watch?v=AbPufvvYiSw&amp;t=1s" format="html" scope="external">surya namaskar</xref>).</li>
                    <li>We beëindigen de les met <xref href="https://www.yogaonline.nl/houding/lijkhouding/" format="html" scope="external">savasana</xref>, een liggende houding waarbij we ons lichaam en onze geest de tijd geven om het effect van de les te integreren, niet alleen in dit moment, maar ook later in ons dagelijks leven. </li>
                </ul></p>
        </section>
    </body>
</topic>
